BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 1/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de medio rural y PolítiCa agraria
Orden de 20 de mayo de 2026, de la Consejería de Medio rural y Política Agraria, por la que se aprueban las bases
reguladoras para la concesión de ayudas en el marco de las estrategias de desarrollo Local Participativo LeAder
en el Principado de Asturias, para la dinamización del tejido social en el medio rural (LeAder asociaciones), en el
marco del Plan estratégico de la Política Agraria Común 2023-2027 (Intervención 7119).
exposición de motivos
la tramitación de la presente disposición se adecua a los principios de buena regulación previstos en el artículo 31 de
la ley 2/1995, de 31 de marzo sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias y artículo 129 de
la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
La actuación regulada en la presente orden de aprobación de las bases reguladoras tiene por finalidad la concesión
de ayudas en el marco de las estrategias de desarrollo local Participativo (en adelante, edlP) leader en el Principado
de asturias, para la dinamización del tejido social en el medio rural (leader asociaciones).
Este proyecto de elaboración de bases reguladoras encuentra su justificación en la necesidad de establecer los me-
canismos que rijan la concesión de las ayudas para la dinamización del tejido social en el medio rural (leader asocia-
ciones), en el marco del Plan estratégico de la Política agraria Común 2023-2027 de españa aprobado por la Comisión
europea mediante la decisión de ejecución C (2022) 6017, de 31 de agosto de 2022 (en adelante, PePaC), imprescindi-
ble para poder poner en marcha la intervención 7119 “leader”.
La presente disposición busca una mayor eficacia y eficiencia en la gestión; se basa, por tanto, en el interés general
y es el único instrumento posible para el logro de los fines que pretende. A su vez no impone mayores obligaciones ni
cargas administrativas a sus destinatarios ni tampoco restringe sus derechos, sino que permite hacerlos más efectivos.
se trata, además, de una disposición coherente con el resto del ordenamiento jurídico.
su tramitación se acomoda al principio de transparencia, sometiéndose a la debida publicación en los términos pre-
vistos en la ley 19/2013, de 9 de diciembre de transparencia, acceso a la información Pública y Buen gobierno y en la
ley del Principado de asturias 8/2018, de 14 de septiembre de transparencia, Buen gobierno y grupos de interés.
antecedentes de hecho
Primero.—el reglamento (ue) 2021/2115 del Parlamento europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, por el
que se establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que deben elaborar los estados miembros
en el marco de la Política Agrícola Común (planes estratégicos de la PAC), financiada con cargo al Fondo Europeo Agrí-
cola de Garantía (FEAGA) y al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), y por el que se derogan diversos
reglamentos, establece en el artículo 77 que los estados miembros podrán conceder ayudas para la cooperación según
las condiciones establecidas en el mencionado artículo, y las especificaciones adicionales contempladas en sus planes
estratégicos de la PAC, entre otros fines, para preparar y ejecutar LEADER.
dentro de las actuaciones contempladas en el PePaC, se incluye la intervención 7119 “leader”. esta intervención se
basa en las edlP que ejecutan los grupos de acción local (en adelante, gal) y que aprueban las autoridades competen-
tes. en el ámbito de sus competencias, la Consejería de medio rural y Política agraria apoyará la ejecución de las edlP
durante el período de programación 2023-2027, mediante la aplicación de la intervención 7119 “leader” del PePaC.
en las edlP aprobadas se incluyen, entre otras, la medida que es objeto de estas bases y que está destinada a apoyar
la dinamización del tejido social en el medio rural (leader asociaciones).
Segundo.—las ayudas para la dinamización del tejido social en el medio rural (leader asociaciones), recogidas en
las edlP de los gal se ajustarán a las presentes bases reguladoras y al resto de la normativa comunitaria, nacional,
autonómica y local de aplicación, así como a las futuras convocatorias que se establezcan al respecto.
Tercero.—las ayudas objeto de estas bases reguladoras están recogidas en la resolución de 3 de octubre de 2024,
de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, de primera modificación del Plan Estratégico de Subvenciones de la
Consejería de medio rural y Política agraria para el período 2024-2026 (BoPa núm. 203 de 17-X-2024).
Fundamentos de derecho
Primero.—el reglamento (ue) 2021/2115 del Parlamento europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, por el
que se establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que deben elaborar los estados miembros
en el marco de la política agrícola común (planes estratégicos de la PAC, financiada con cargo al Fondo Europeo Agrícola
de Garantía (FEAGA) y al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), y por el que se derogan los Reglamentos
(ue) 1305/2013 y (ue) 1307/2013.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 2/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
Segundo.—decisión de ejecución de la Comisión europea C (2022) 6017, de 31 de agosto de 2022, por la que se
aprueba Plan estratégico nacional de la PaC 2023-2027.
Tercero.—ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones y su reglamento aprobado por real decreto
887/2006, de 21 de julio.
Cuarto.—decreto 71/92, de 29 de octubre, por el que se regula el régimen general de concesión de subvenciones y
demás normativa aplicable.
Quinto.—resolución de 2 de mayo de 2024, de la Consejería de medio rural y Política agraria, por la que se aprue-
ban de forma definitiva las estrategias de desarrollo local participativo, elaboradas por los grupos de acción local del
Principado de asturias, en el marco del Plan estratégico de la Política agraria Común (PePaC) para el período 2023/2027
(BoPa núm. 90 de 09-v-2024).
Sexto.—Los convenios de colaboración, firmados entre el Gobierno del Principado de Asturias y los GAL para la eje-
cución de la intervención 7119 “leader”, en el marco del PePaC 2023-2027.
Considerando
Primero.—el artículo 22.1 de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones, prevé que el procedi-
miento ordinario de concesión de subvenciones se tramitará en régimen de concurrencia competitiva.
Segundo.—Estas subvenciones están cofinanciadas por el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), el
Principado de asturias y el ministerio de agricultura, Pesca y alimentación.
Tercero.—Que el titular de esta Consejería es competente para conocer y resolver sobre los hechos objeto del pre-
sente expediente.
en virtud de los anteriores hechos, fundamentos de derecho y considerandos,
disPongo
Primero.—aprobar las bases reguladoras para la concesión de ayudas en el marco de las estrategias de desarrollo
local Participativo leader en el Principado de asturias, para la dinamización del tejido social en el medio rural (leader
asociaciones), en el marco del Plan Estratégico de la PAC 2023-2027 (Intervención 7119), que figuran en el anexo I.
Estas subvenciones están cofinanciadas por el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), el Principado
de asturias y el ministerio de agricultura, Pesca y alimentación.
Segundo.—en cumplimiento de lo establecido en el artículo 8.1.k) de la ley 8/2018, de 14 de septiembre, de trans-
parencia, Buen gobierno y grupos de interés, las presentes bases reguladoras serán publicadas en el portal de trans-
parencia del Principado de asturias.
Tercero.—disponer la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial del Principado de Asturias (BoPa).
Cuarto.—la presente orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias (BoPa).
en oviedo, a 20 de mayo de 2026.—el Consejero de medio rural y Política agraria.—Cód. 2026-04355.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 3/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
ANEXO I: BASES REGULADORAS
Primera.- Objeto
Las presentes bases tienen por objeto regular en el ámbito territorial de los GAL el
otorgamiento de las ayudas para la dinamización del tejido social en el medio rural (LEADER
asociaciones), en el marco de la EDLP aprobadas por Resolución de la Consejería de Medio
Rural y Política Agraria de fecha 2 de mayo de 2024 (BOPA núm. 90 de 09-V-2024).
Estas ayudas se encuentran incluidas en la intervención de Desarrollo Rural 7119
“LEADER” del PEPAC, para el periodo de programación 2023-2027, y/o en sus sucesivas
modificaciones, dentro de la línea de actuación para la ejecución de las operaciones
seleccionadas en las EDLP aprobadas por los GAL que, con la delimitación que se establece,
actuarán como colaboradores de la Administración del Principado de Asturias en su gestión.
Las ayudas recogidas en estas bases se materializan a través de cuatro medidas incluidas
en la categoría de operaciones no productivas, según definición de la Base Cuarta. Es decir,
son actuaciones que no conllevan el desarrollo de una actividad económica o empresarial, ni
tienen como objetivo la generación de bienes o servicios para su comercialización. Por tanto,
y en virtud del artículo 107.1 del TFUE, no tienen la consideración de ayudas de estado, en
tanto que:
- No se dirigen a empresas, según la definición de la Base Cuarta.
- No afectan a los intercambios comerciales entre Estados miembros.
- No falsean o amenazan falsear la competencia.
- No favorecen a determinadas empresas o producciones.
Estas ayudas son cofinanciadas por: Fondos europeos FEADER (80%); Fondos del
Principado de Asturias (14%) y Fondos AGE (6%).
Estas ayudas están incluidas en la Resolución de 3 de octubre de 2024, de la Consejería
de Medio Rural y Política Agraria, de primera modificación del Plan Estratégico de
Subvenciones de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria para el período 2024-2026
(BOPA núm. 203 de 17-X-2024).
Segunda.- Finalidad y objetivos
El LEADER es un instrumento de desarrollo territorial integrado a nivel local que
contribuye al desarrollo territorial equilibrado de las zonas rurales, que es uno de los
objetivos generales de la política de desarrollo rural. La aplicación de las EDLP LEADER
refuerza la coherencia territorial y contribuye al desarrollo sostenible a largo plazo.
El objetivo principal de la intervención 7119 “LEADER” es el OE8_ Promover el empleo, el
crecimiento, la igualdad de género, incluida la participación de las mujeres en la agricultura,
la inclusión social y el desarrollo local en las zonas rurales, entre ellas la bioeconomía circular
y la silvicultura sostenible.
Las actuaciones reguladas en las presentes bases tienen como finalidad el impulso del
asociacionismo del medio rural (LEADER asociaciones). Se pretende con ello dinamizar y
transformar el tejido asociativo de las comarcas rurales, mejorar la capacidad de gestión de
las entidades sin ánimo de lucro y apoyar el desarrollo de actividades asociativas.
La ayuda para la dinamización del tejido social en el medio rural (LEADER asociaciones)
se materializa a través de cuatro medidas, todas ellas incluidas en la categoría de
operaciones no productivas, tal y como se define en la Base Cuarta:
a) Tique gestión y digitalización.
b) Tique contratación.
c) Tique desarrollo de actividades.
d) Ayudas a operaciones de inversión.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 4/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
Las convocatorias que se publiquen al amparo de estas bases reguladoras podrán incluir
las cuatro medidas o bien solamente algunas de ellas, en función de las disponibilidades
presupuestarias, plazos previstos de ejecución, experiencia acumulada u otros factores.
Tercera.- Marco normativo
Estas ayudas se regirán, además de lo dispuesto en estas bases reguladoras, por la
siguiente normativa:
a) Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de
diciembre de 2021, por el que se establecen normas en relación con la ayuda a los
planes estratégicos que deben elaborar los Estados miembros en el marco de la
política agrícola común (planes estratégicos de la PAC), financiada con cargo al
Fondo Europeo Agrícola de Garantía (FEAGA) y al Fondo Europeo Agrícola de
Desarrollo Rural (FEADER) y por el que quedan derogados los Reglamentos (UE)
1305/2103 y 1307/2013.
b) Reglamento (UE) 2021/2116 del Parlamento Europeo y del Consejo de 2 de
diciembre de 2021, sobre la financiación, la gestión y el seguimiento de la política
agrícola común y por el que se deroga el Reglamento (UE) 1306/2013.
c) Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de
2021 por el que se establecen las disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo
de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al Fondo de Cohesión, al Fondo
de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura, así como
las normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e
Integración, el Fondo de Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a
la Gestión de Fronteras y la Política de Visados.
d) La normativa derivada de los anteriores reglamentos comunitarios, así como
cualquier otro reglamento posterior que le sea de aplicación y sus posibles
modificaciones.
e) El Plan Estratégico Nacional de la Política Agrícola Común (PEPAC) del Reino de
España 2023-2027, aprobado por Decisión de Ejecución de la Comisión de 31 de
agosto de 2022, modificado por Decisión de ejecución de la Comisión de 30 de
agosto de 2023, o el que se encuentre en vigor a fecha de la convocatoria, y su
paquete normativo de aplicación, con sus modificaciones posteriores, y su paquete
normativo de aplicación. Así; Real Decreto 1046/2022, de 27 de diciembre, por el
que se regula la gobernanza del Plan Estratégico de la Política Agrícola Común en
España (PEPAC) y de los fondos europeos agrícolas FEAGA y FEADER; Real Decreto
1047/2022, de 27 de diciembre, por el que se regula el sistema de gestión y control
de las intervenciones del Plan Estratégico y otras ayudas de la Política Agrícola
Común; Real Decreto 147/2023, de 28 de febrero, por el que se establecen las
normas para la aplicación de penalizaciones en las intervenciones contempladas en el
Plan Estratégico de la Política Agrícola Común, y se modifican varios reales decretos
por los que se regulan distintos aspectos relacionados con la aplicación en España de
la Política Agrícola Común para el periodo 2023-2027.
f) Ley 30/2022, de 23 de diciembre, por la que se regulan el sistema de gestión de la
Política Agrícola Común y otras materias conexas.
g) Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y su Reglamento,
aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, así como por el Decreto
71/1992, de 29 de octubre, por el que se regula el régimen general de concesión de
subvenciones, modificado por el Decreto 14/2000 y Ley 4/2021 del Principado de
Asturias, de 1 de diciembre, de Medidas Administrativas Urgentes.
h) Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, Ley 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la
Administración del Principado de Asturias.
i) Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 5/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
j) Decreto Legislativo 2/1998, de 25 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido
del Régimen Económico y Presupuestario del Principado de Asturias.
k) Resolución de 2 de mayo de 2024, de la Consejería de Medio Rural y Política
Agraria, por la que se aprueban de forma definitiva las estrategias de desarrollo
local participativo, elaboradas por los grupos de acción local del Principado de
Asturias, en el marco del Plan Estratégico de la Política Agraria Común (PEPAC)
para el periodo 2023/2027 (BOPA núm. 90 de 09-V-2024).
l) Convenios de colaboración, firmados entre el Gobierno del Principado de Asturias y
los GAL para la ejecución de la intervención 7119 “LEADER”, en el marco del
PEPAC 2023-2027.
Cuarta.- Definiciones
Además de las definiciones establecidas en la normativa comunitaria y estatal de
aplicación y, en concreto, en el PEPAC y la Ley 30/2022 de 23 de diciembre, y en el
Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de
2021, serán de aplicación a la presente orden las siguientes definiciones para una mejor
comprensión:
1. Operaciones: Conjunto de acciones subvencionadas a ejecutar por terceros, donde
los GAL actúan como entidades colaboradoras de la Administración del Principado de
Asturias, de acuerdo con las correspondientes convocatorias en concurrencia
competitiva a desarrollar en aplicación de las presentes bases reguladoras.
2. Operación no productiva: actuación o actividad de interés público o colectivo, cuyos
objetivos sean, entre otros:
a. Proporcionar beneficios sociales, culturales, educativos, ambientales;
b. Fomentar la cohesión territorial.
No conlleva el desarrollo de una actividad económica o empresarial, ni tiene como
objetivo la generación de bienes o servicios para su comercialización. Se incluyen en
esta categoría las operaciones llevadas a cabo por entidades locales reguladas por
tasas o precios públicos, así como las llevadas a cabo por entidades sin ánimo de
lucro.
3. Empresa: A los efectos previstos en las Bases Séptima y Octava se considerará como
empresa a toda entidad, independientemente de su forma jurídica, que ejerza una
actividad económica. En particular, se considerarán empresas las entidades que
ejerzan una actividad artesanal u otras actividades a título individual o familiar, las
sociedades de personas y las asociaciones que ejerzan una actividad económica de
forma regular.
Definiciones recogidas de la Recomendación de la Comisión, de 6 de mayo de 2003,
sobre la definición de microempresas, pequeñas y medianas empresas (Texto
pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C (2003) 1422].
4. Vehículos: Los aparatos que sean motorizados. Las bicicletas y patinetes eléctricos se
consideran vehículos motorizados.
5. Tique gestión y digitalización: Ayuda para la mejora en la gestión económica y/o
administrativa de las entidades.
6. Tique contratación: Ayuda a tanto alzado para la contratación de personal por las
entidades.
7. Tique desarrollo de actividades: Ayuda para la realización de nuevas actividades por
las entidades.
8. Ayuda a operaciones de inversión: Ayuda para la realización de inversiones por parte
de las entidades, calculada como un % aplicado a la inversión que resulte
subvencionable.
En virtud del principio de economía del lenguaje y para evitar duplicaciones que
dificulten la lectura del texto se introducen las siguientes definiciones:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 6/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
9. Beneficiaria. Persona beneficiaria: la persona física, jurídica o entidad destinataria de
fondos públicos que deberá realizar la actividad que fundamentó el otorgamiento de
la subvención, o encontrarse en la situación que legitime su concesión.
10. Interesada. Persona interesada: la persona física, jurídica o entidad que responde al
concepto de interesado según se define en el artículo 4 de la Ley 39/2015.
11. (La) Solicitante. Persona solicitante: la persona física, jurídica o entidad titular de la
solicitud de ayuda.
Quinta.- Beneficiarias. Requisitos y forma de acreditarlos
1. Las beneficiarias deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Ser entidades sin ánimo de lucro legalmente constituidas e inscritas, en su caso,
en el registro correspondiente.
b) Tener al menos seis meses de antigüedad y un mínimo de diez socios.
c) Que la operación objeto de la ayuda se desarrolle en el ámbito territorial del GAL,
según se define en la Base Cuarta.
d) Que el objeto social de la entidad sea acorde con la operación para la que solicita
la ayuda o exista un acuerdo de su Junta Directiva en este sentido.
e) La inversión mínima elegible y el presupuesto justificado deberán alcanzar los
3.000 euros para las operaciones de inversión.
f) En el caso de la Ayuda a operaciones de inversión, que se comprometa a
mantener las inversiones auxiliadas durante al menos tres años desde el pago
final a la beneficiaria.
g) Los que se establezcan para cada GAL de acuerdo a sus EDLP o a los Criterios de
Selección Operaciones (en adelante, CSO) aprobados. Estas exclusiones se
concretarán en cada convocatoria.
2. La solicitante deberá justificar el cumplimiento de los requisitos anteriores mediante la
documentación que se exija en la convocatoria correspondiente, en la que se podrá eximir de
la presentación de aquellos documentos que obren en poder de la Administración.
3. No podrán obtener la condición de beneficiaria:
a) Las solicitantes que, habiendo sido beneficiarias anteriormente de alguna ayuda
correspondiente a las actuaciones objeto de estas bases (o las medidas
equivalentes de ayudas de anteriores periodos de programación), no hubieran
justificado previamente, en su caso, el mantenimiento de los compromisos de
mantenimiento de las inversiones establecidos en el punto uno de esta Base.
b) Las personas o entidades en quienes concurra alguna de las circunstancias
recogidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley General de
Subvenciones (en adelante, LGS).
c) Las personas físicas o jurídicas que no acrediten el cumplimiento de sus
obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social en los términos previstos
por el Reglamento de la LGS.
d) Quienes sean deudores de la Hacienda del Principado de Asturias por deudas
vencidas, liquidadas y exigibles de conformidad con el artículo 8 del Decreto
71/92 de 29 de octubre, del Principado de Asturias por el que se regula el
régimen general de concesión de subvenciones.
e) Aquellas entidades asociativas que ya hayan sido beneficiarias anteriormente del
mismo tique para el que solicita ayuda. Por tanto, cada entidad asociativa sólo
podrá ser beneficiaria de cada uno de los tiques en una ocasión dentro del
periodo de programación.
f) Las entidades que tengan la consideración de empresa según se define en la
base cuarta.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 7/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
g) Las fundaciones, y otras entidades, cuya actividad principal sea la gestión de
patrimonio (fundaciones patrimoniales).
h) Los GAL, en tanto que es incompatible con su carácter de entidad colaboradora.
i) Las entidades cuya actividad o ámbito de actuación haya sido objeto de
exclusión o de limitación de acuerdo a las EDLP o a los CSO aprobados para
cada GAL. Estas exclusiones se concretarán en cada convocatoria.
Sexta.- Condiciones relativas a las actuaciones subvencionadas y forma de acreditarlas
1. No serán subvencionables las siguientes operaciones:
a) Las que no se ubiquen íntegramente en la comunidad autónoma del Principado
de Asturias.
b) Las que se ubiquen fuera del ámbito territorial del GAL.
c) Las actuaciones relacionadas con ámbitos que hayan sido objeto de exclusión o
limitación de acuerdo a la normativa reguladora de la ayuda, a las EDLP o a los
CSO de cada GAL.
d) Los tributos (impuestos, gravamen, tasas, contribuciones especiales), intereses,
recargos, sanciones, y en particular el Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA),
salvo que no sea recuperable ni pueda ser reembolsado o compensado por
cualquier medio conforme a la legislación nacional en esta materia, y que
debidamente quede justificado.
2. Condiciones para el Tique contratación.
2.1 Esta ayuda se dirige a la contratación de personal para la gestión económica y/o
administrativa de la entidad, o bien para el desarrollo de las actividades propias de la misma.
2.2 La ayuda estará supeditada a la presentación de una memoria en la que se justifique
la necesidad de contratación y se especifiquen las características del puesto de trabajo que
desarrollará la persona a contratar.
2.3 No serán admisibles las contrataciones en las que, entre la persona o personas
contratadas y los cargos electos de la entidad o sus directivos, si los hubiera, haya una
relación de hasta el segundo grado de parentesco.
2.4 Se subvencionará la contratación de una persona a jornada completa durante tres
meses u otra de duración equivalente (una persona a media jornada durante seis meses,
tres personas a jornada completa durante un mes, etc.). Si alguna de las personas
contratadas causa baja podrá ser sustituida por otra, siempre que no se modifiquen las
condiciones de concesión ni se perjudiquen derechos de terceros.
2.5 La persona contratada tendrá su centro de trabajo en el ámbito territorial del GAL
donde solicita la ayuda.
2.6 La ayuda Tique contratación, se calculará usando la Opción de Costes Simplificados
(OCS), en su modalidad de “suma a tanto alzado” según se recoge en el artículo 83.1 c) del
Reglamento (UE) 2021/2115, teniendo en cuenta las Directrices sobre el uso de opciones de
costes simplificados recogidas en la Comunicación de la Comisión Europea C/2024/7467.
2.7 La ayuda se abonará en un solo pago una vez que la beneficiaria justifique la efectiva
realización del proyecto. La resolución de concesión deberá especificar: la cuantía total de la
ayuda, la anualidad presupuestaria, los hitos y los plazos para la justificación.
3. Condiciones para el Tique gestión y digitalización.
3.1 La ayuda se destinará a sufragar los gastos de la entidad para la contratación de
alguna de estas actuaciones:
a) Servicios de consultoría y asesoría.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 8/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
b) Digitalización de la entidad, incluyendo servicios de gestión de páginas web y/o redes
sociales.
c) Servicios de marketing y publicidad.
d) Formación relacionada con la gestión económica y/o administrativa de la propia
entidad.
La concreción detallada de los tipos de gasto que se considerarán subvencionables se
establecerá en la convocatoria.
3.2 Para el cálculo de la ayuda se podrán adoptar las siguientes modalidades previstas en
el artículo 83.1 del Reglamento (UE) 2021/2115: el reembolso de costes subvencionables
actualmente soportados por la beneficiaria; los costes unitarios; las sumas a tanto alzado; o
la financiación a tipo fijo.
La modalidad concreta del cálculo, así como su cuantía y condiciones específicas, se
determinarán en la convocatoria.
3.3 La ayuda se abonará en un solo pago una vez que la beneficiaria justifique la efectiva
realización del proyecto. La resolución de concesión deberá especificar: la cuantía total de la
ayuda, la anualidad presupuestaria, los hitos y los plazos para la justificación.
4. Condiciones para el Tique desarrollo de actividades.
4.1 La ayuda se destinará a sufragar los gastos de la entidad para la realización de
nuevas actividades. Estas actividades irán dirigidas a:
a) La consolidación o mejora de la oferta de ocio, cultura y deporte.
b) La mejora de la calidad de vida, la conciliación, las relaciones y la convivencia.
c) La puesta en valor del patrimonio natural, cultural y artístico.
d) La innovación y la transformación digital de la entidad y de su ámbito de actuación.
e) La mitigación del cambio climático y/o la biodiversidad.
f) Otras actuaciones acordes con la EDLP del GAL al que corresponde el ámbito
territorial en el que se lleva a cabo la operación.
En la convocatoria de ayudas se podrá establecer la tipología concreta de actividades que
serán subvencionables.
4.2 La ayuda se destinará a sufragar los gastos de la entidad relacionados con la
ejecución de la actividad. Serán subvencionables todos los gastos inherentes a la
organización y ejecución del proyecto subvencionado, tales como representaciones, estudios,
exposiciones, publicaciones, actividades didácticas y de difusión, grabaciones, derechos de
autor/exhibición, cachés y gastos de desplazamiento y alojamiento de los profesionales
participantes, gastos derivados de alquileres de equipos o locales necesarios para el
desarrollo del proyecto, etc. También se incluyen los gastos de personal inherentes a su
desarrollo y costes indirectos.
No serán subvencionables los gastos de equipamiento o inversión, así como aquellos
originados por los conceptos de dietas y manutención (excepto las de los profesionales
participantes) o atenciones protocolarias.
4.3 Para el cálculo de la ayuda se podrán adoptar las siguientes modalidades previstas en
el artículo 83.1 del Reglamento (UE) 2021/2115: el reembolso de costes subvencionables
actualmente soportados por la beneficiaria; los costes unitarios; las sumas a tanto alzado; o
la financiación a tipo fijo.
La modalidad concreta del cálculo, así como su cuantía y condiciones específicas, se
determinarán en la convocatoria.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 9/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
4.4 La ayuda se abonará en un solo pago una vez que la beneficiaria justifique la efectiva
realización del proyecto. La resolución de concesión deberá especificar: la cuantía total de la
ayuda, la anualidad presupuestaria, los hitos y los plazos para la justificación.
5. Condiciones para la Ayuda a operaciones de inversión.
5.1 Se trata de una ayuda para la financiación de inversiones a realizar por las entidades,
dirigidas a:
a) La consolidación o mejora de la oferta de ocio, cultura y deporte.
b) La mejora de la calidad de vida, la conciliación, las relaciones y la convivencia.
c) La puesta en valor del patrimonio natural, cultural y artístico.
d) La innovación y la transformación digital de la entidad y de su ámbito de actuación.
e) La mitigación del cambio climático y/o la biodiversidad.
f) Otras actuaciones acordes con la EDLP del GAL al que corresponde el ámbito
territorial en el que se lleva a cabo la operación.
5.2 Serán elegibles, con carácter general, las inversiones que se dirijan a los objetivos
descritos en la Base Segunda. En concreto, serán subvencionables, entre otras, las
siguientes inversiones materiales o inmateriales:
a) La construcción o acondicionamiento de inmuebles ligados a la actividad de la
entidad.
b) La compra de bienes de equipo.
c) La adquisición de programas informáticos, diseño y/o programación de páginas web,
etc.
5.3 Por otro lado, no se considerarán costes subvencionables, los siguientes:
a) La adquisición o adecuación de vehículos, así como sus accesorios y complementos,
salvo:
i. En el caso de inversiones relativas a actividades sociales o asistenciales,
siempre que los vehículos incorporen algún tipo de adaptación especial,
necesaria para la prestación del servicio al que vayan a destinarse.
ii. Los vehículos sostenibles de movilidad social y uso comunitario.
b) La adquisición de terrenos o bienes inmuebles.
c) Las inversiones relacionadas con la educación reglada.
d) Los gastos realizados posteriormente a la fecha de finalización del plazo de ejecución
establecido.
e) Las inversiones de reposición o mera sustitución de equipos y maquinaria.
f) Las que no respondan de manera indudable a los fines de la entidad o a los objetivos
descritos en la base segunda.
5.4 La Ayuda a operaciones de inversión se calculará sobre la base de costes reales,
mediante la aplicación de un porcentaje (que podrá alcanzar el 100%) a los costes
subvencionables en que se haya efectivamente incurrido y que hayan sido realmente
abonados, conforme a lo establecido en el 83.1.a del Reglamento (UE) 2021/2115. Esta
ayuda podrá tener carácter plurianual para el número de anualidades que se determine en la
convocatoria.
Además, para la Ayuda a operaciones de inversión, serán subvencionables los costes
generales relacionados con los puntos anteriores, como honorarios de arquitectura,
ingeniería, consultoría y asesoría, costes de asesoramiento sobre la viabilidad económica y
medioambiental, derechos de patentes o licencias, diseño de envases y marcas, incluidos los
estudios de viabilidad, desarrollo de programas informáticos, derechos de autor y marcas
registradas, así como otros gastos de naturaleza similar. El importe o porcentaje de estos

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 10/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
gastos respecto al conjunto de la actuación podrá estar sujeto a limitaciones que se
establecerán, en su caso, en la convocatoria.
5.5 En el caso de proyectos plurianuales, en las certificaciones parciales, las beneficiarias
podrán justificar la ayuda mediante pagos parciales y acopios de materiales. Si el bien no
obra en poder de la beneficiaria, el proveedor expedirá un certificado acreditativo de que
dichos bienes acopiados se encuentran en sus instalaciones con vistas a su posterior puesta
a disposición de la beneficiaria. En todo caso, en la última anualidad el bien deberá estar
operativo y se justificará el pago total del mismo.
6. No serán subvencionables a efectos de la concesión de ayudas las operaciones que se
hayan completado físicamente o se hayan ejecutado por completo antes de que se presente
a la autoridad de gestión la solicitud de ayuda, independientemente de si se han realizado o
no todos los pagos correspondientes. Se exceptúan de lo anterior los honorarios de
proyectos, estudios previos de viabilidad, así como el pago de tasas relacionadas con
licencias y permisos administrativos.
Con carácter general no serán subvencionables las actuaciones iniciadas con anterioridad
a la solicitud de ayuda. Esta circunstancia se verificará, en su caso, mediante una visita de
comprobación in situ de no inicio de actuaciones. En el caso de que, una vez presentada la
solicitud, la interesada tuviese necesidad urgente de iniciar las actuaciones deberá comunicar
por escrito al GAL, la fecha en que pretende iniciarlas para que este valore, en función de la
naturaleza de las mismas, si se requiere una visita de comprobación in situ. Las actuaciones,
en este caso, podrán iniciarse una vez realizada dicha comprobación por parte del GAL. Si la
visita fuese posterior a la fecha señalada por la interesada se entenderá como fecha de inicio
(a efectos de la elegibilidad de los gastos) la señalada en el escrito de la interesada.
Podrán ser subvencionables actuaciones iniciadas con anterioridad a la solicitud de ayuda
cuando la beneficiaria haya solicitado la visita previa de comprobación de no inicio de las
inversiones, de acuerdo con el procedimiento publicado en el Anexo II.
En dicho procedimiento se describe cuándo se considera que una operación se ha
completado físicamente o ejecutado por completo.
Séptima.- Compatibilidad e incompatibilidad con otras ayudas
1. Conforme a lo establecido en el artículo 36 del Reglamento (UE) 2021/2116, los gastos
financiados en el marco del FEADER son incompatibles con otras financiaciones con cargo al
presupuesto de la Unión Europea. Sin embargo, una operación financiada en el marco del
FEADER puede recibir diferentes formas de apoyo del PEPAC y de otros fondos mencionados
en el artículo 1.1 del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
24 de junio de 2021 (en adelante, RDC) o instrumentos de la Unión si el total acumulado de
las ayudas concedidas en virtud de las diferentes formas de apoyo no supera la intensidad
máxima de ayuda o el importe máximo de ayuda aplicable al tipo de intervención del
FEADER a que se refiere el título III del Reglamento (UE) 2021/2115. En el caso de las
ayudas objeto de estas bases estos límites son los que se reflejan en el punto 6 de la Base
Octava.
Si la ayuda tiene costes subvencionables identificables podrán acumularse con:
a) Cualquier otra ayuda siempre que dichas medidas de ayuda se refieran a costes
subvencionables identificables diferentes;
b) Cualquier otra correspondiente, parcial o totalmente, a los mismos costes
subvencionables únicamente si tal acumulación no supera los límites de ayuda
establecida en la Base Octava.
2. El importe de las ayudas a la inversión no puede superar en ningún caso, aisladamente
o en concurrencia con otras ayudas destinadas a la misma finalidad, el coste de la inversión
subvencionable.
3. La solicitante deberá aportar, en el momento de la solicitud, una relación de las otras
líneas de ayuda pública a las que concurra al objeto de obtener auxilio para la misma
operación, indicando si dichas ayudas han sido ya concedidas, si han sido percibidas total o

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 11/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
parcialmente, o si se encuentran en tramitación, todo ello con el compromiso de informar en
el plazo de dos (2) meses a partir de su presentación de aquellas otras solicitudes de ayuda
para la misma actuación inicialmente no previstas.
Además, la beneficiaria deberá reportar, nuevamente, dicha información con cada
solicitud de pago. Estas declaraciones podrán figurar expresamente recogidas dentro del
propio modelo de solicitud.
4. Si se demuestra una concurrencia de distintas ayudas sobre los mismos costes
subvencionables que exceda los límites expuestos en los puntos anteriores la beneficiaria
deberá renunciar al exceso, bien en la ayuda regulada por las presentes bases o bien en el
resto de ayudas concedidas para dichos costes.
5. Estas ayudas serán compatibles con el resto de medidas previstas en la EDLP, siempre
que no se destinen a los mismos fines.
Octava.- Clase y cuantía de las ayudas
1. Las ayudas objeto de estas bases lo serán en forma de subvención, que consistirá en:
- Para la Ayuda a operaciones de inversión: El reembolso de los costes
subvencionables actualmente soportados por la beneficiaria. Asimismo, se podrán
combinar con ayudas en forma de instrumento financiero que consistirán en
préstamos garantizados y bonificación de intereses. Las ayudas en forma de
Instrumento Financiero se regularán de acuerdo a su propio procedimiento.
- Para la ayuda Tique contratación: un importe a tanto alzado de conformidad con lo
previsto en el artículo 83.1 c) del Reglamento (UE) 2021/2115.
- Para las ayudas Tique gestión y digitalización y Tique desarrollo de actividades
podrá adoptar las siguientes modalidades previstas en el artículo 83 del Reglamento
(UE) 2021/2115: el reembolso de costes subvencionables actualmente soportados
por la beneficiaria; los costes unitarios; las sumas a tanto alzado; o la financiación a
tipo fijo. La modalidad concreta del cálculo, así como su cuantía y condiciones
específicas, se determinarán en la convocatoria.
2. La Ayuda a operaciones de inversión podrá tener carácter plurianual para el número de
ejercicios que se defina en la convocatoria de conformidad con lo establecido en el artículo
29 del Texto Refundido del Régimen Económico y Presupuestario del Principado de Asturias,
aprobado por Decreto Legislativo 2/1998, de 25 de junio (en adelante, TRREPPA).
3. Cuantía máxima de las ayudas: En la convocatoria se indicará la cuantía total máxima
de las ayudas convocadas, así como, en su caso, la cuantía adicional en que podrá
incrementarse sin necesidad de nueva convocatoria, siempre que se cumplan las condiciones
establecidas en el artículo 58 del Reglamento de la LGS.
4. En el caso de la tramitación anticipada del expediente, al amparo del artículo 30 del
TRREPPA, la cuantía total máxima que figure en la convocatoria tendrá carácter estimado,
debiendo hacerse constar expresamente en la misma que la concesión de las ayudas queda
condicionada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en los presupuestos generales
del Principado de Asturias.
5. Cuando el crédito consignado en la convocatoria para cada anualidad no se ajustase a
lo solicitado por el conjunto de solicitantes, que cumplan los requisitos para ser beneficiarias
de las ayudas, el GAL (o en su caso, el Servicio de Desarrollo Rural de la Consejería de Medio
Rural y Política Agraria (en adelante, Servicio Gestor) procederá a reajustar las anualidades
de los expedientes para los que no se puedan atender sus preferencias, siguiendo el orden
de puntuación de los expedientes establecido en la Comisión de Valoración.
6. Cuantía individualizada de las ayudas: En la convocatoria se establecerá la cuantía
individualizada máxima de la ayuda, dentro del crédito disponible y respetando en cualquier
caso los siguientes límites:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 12/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
- Para la ayuda Tique contratación: el importe máximo, establecido como una suma a
tanto alzado, no podrá superar los 5.000 euros. Este importe máximo ha sido fijado
de acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2 a) i) del Reglamento (UE) 2021/2115. El
detalle del cálculo se incluye en el Anexo III.
- Para la Ayuda a operaciones de inversión, el Tique gestión y digitalización y el Tique
desarrollo de actividades: la subvención podrá cubrir hasta el 100% de los gastos
subvencionables. En la convocatoria se podrá establecer, en función de la
disponibilidad presupuestaria, un importe máximo por expediente.
7. El importe concedido a cada solicitante, que deberá ser fijado en la resolución de
concesión, no podrá ser rebasado por desviaciones en la ejecución.
El importe de la ayuda en ningún caso podrá ser de tal cuantía que, aisladamente o en
concurrencia con subvenciones o ayudas de otras Administraciones Públicas o de otros entes
públicos o privados, nacionales o internacionales, supere el coste de la actividad a desarrollar
por la beneficiaria, sin perjuicio de lo especificado en los párrafos anteriores.
8. La inversión aprobada y certificada ha de ser superior al umbral mínimo que se defina
en la convocatoria, en su caso.
Novena: Procedimiento de concesión
1. El procedimiento de concesión de las ayudas previstas en la presente orden se
efectuará en régimen de concurrencia competitiva según se establece en la presente Base y
en la convocatoria.
2. Procedimiento de convocatoria para la concesión de subvenciones: El procedimiento de
convocatoria tendrá carácter individualizado para cada GAL y se desarrollará de acuerdo con
los principios de publicidad, objetividad, transparencia, igualdad y no discriminación. No
obstante, y por aplicación del principio de simplificación y economía de medios, se podrán
realizar convocatorias con carácter común incorporando en una misma convocatoria a
diversos GAL en tanto que se individualicen las características específicas correspondientes a
cada uno de los GAL.
3. Procedimiento de elaboración de las convocatorias: Previamente a la elaboración,
tramitación y aprobación de una convocatoria, y en función de la dotación financiera
establecida en la EDLP de cada GAL, la Consejería de Medio Rural y Política Agraria, a través
del órgano competente, comunicará a cada GAL la dotación presupuestaria máxima
disponible y su distribución por anualidades. Esta cuantía será resultado de aplicar, con
carácter global para el conjunto de los GAL, la correspondiente proporcionalidad entre el
presupuesto disponible, las dotaciones contempladas en cada una las EDLP, y el gasto ya
realizado en las convocatorias precedentes de cada GAL, tanto en fase de ejecutado como de
compromiso.
A partir de esta comunicación, cada GAL remitirá a la Consejería de Medio Rural y Política
Agraria el acuerdo de conformidad aprobado por su órgano decisorio incorporando, en su
caso, las observaciones o sugerencias a la misma.
Para aquellos GAL que hayan manifestado su conformidad, la Consejería de Medio Rural y
Política Agraria elaborará las propuestas de convocatoria, bien una para cada GAL o bien una
convocatoria común que integre a varios GAL o a todos ellos.
Esta tramitación por parte de la Consejería incluirá la incorporación del Informe de
elegibilidad de la Autoridad de Gestión Regional del PEPAC, así como la tramitación de la
fiscalización y autorización del gasto.
La aprobación de la correspondiente convocatoria se efectuará por Resolución del titular
de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria o, en su caso, el titular del órgano en que
se haya delegado dicha competencia.
En las referidas resoluciones de convocatoria se detallarán al menos los siguientes
aspectos:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 13/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
- Los créditos presupuestarios a los que se imputan las ayudas y la cuantía máxima de
los mismos, por aplicación presupuestaria y, en su caso, anualidades.
- Las limitaciones adicionales, en base a la aplicación de la correspondiente EDLP, que
cada GAL en cada convocatoria pueda considerar oportuno establecer a la
presentación de proyectos a subvencionar.
- Los CSO y el sistema para cuantificarlos y poder asignar a cada expediente una
puntuación total a efectos de priorización.
- El plazo y lugar de presentación de las solicitudes de ayuda.
4. La resolución de convocatoria se publicará en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias (BOPA) en forma de extracto, por conducto de la Base de Datos Nacional de
Subvenciones (BDNS), que publicará el texto íntegro de la misma en el Sistema Nacional de
Publicidad de Subvenciones (SNPSAP), que forma parte de dicha base de datos.
5. En cualquier caso, la concesión de las subvenciones estará supeditada a las
disponibilidades presupuestarias existentes en cada convocatoria.
Décima: Presentación de solicitudes, plazo y documentación a presentar
1. Las solicitudes podrán presentarse por las interesadas directamente, o por aquellas
personas que acrediten su representación por cualquier medio válido en derecho, conforme
al modelo que se establezca en la convocatoria correspondiente, y podrán obtenerse y
cumplimentarse a través de la Sede Electrónica del Gobierno del Principado de Asturias. Los
modelos de impresos y relación de documentos a aportar podrán obtenerse en la página web
de la Administración: Gobierno del Principado de Asturias, página de servicios y trámites y
subvenciones (o en la página web de los GAL).
2. Las solicitudes se presentarán obligatoriamente por medios electrónicos, de
conformidad con lo establecido en el artículo 4 de la Ley 30/2022 de diciembre, por
aplicación del artículo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en los términos previstos
reglamentariamente.
3. El plazo de presentación de solicitudes y la documentación que debe acompañar a la
misma se determinará en cada convocatoria y será como mínimo de un (1) mes desde la
publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Principado de Asturias
(BOPA). Si durante ese plazo se presentara más de una solicitud sobre la misma actuación o
inversión, sólo se atenderá a la presentada en el último lugar, quedando anuladas las
anteriores.
4. Las solicitudes presentadas fuera del plazo establecido en la convocatoria se excluirán
del procedimiento de concesión.
5. En cada convocatoria se establecerá aquella documentación e información cuya
presentación se considera mínimo imprescindible para la tramitación de la solicitud, que en
todo caso será la que permita conocer al solicitante, la actuación objeto de la subvención y
su intención inequívoca de solicitar la ayuda. En cada convocatoria se especificarán los
documentos concretos y los modelos de formularios en los que debe presentarse dicha
documentación mínima. En todo caso:
a) Documento acreditativo de la personalidad y de la representación con la que actúa la
solicitante.
b) Declaración responsable de la solicitante o responsable legal relativa a los siguientes
extremos:
i. No estar incursa en las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiaria, previstas en el artículo 13 de la LGS.
ii. Relación de subvenciones solicitadas y concedidas con la misma finalidad.
iii. Si ha procedido a la justificación de las subvenciones y ayudas concedidas
con anterioridad por el Principado de Asturias.
iv. Hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad Social.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 14/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
v. No se deudor de la Hacienda del Principado de Asturias por deudas vencidas,
liquidadas y exigibles.
c) Declaración responsable del cumplimiento de las condiciones para el acceso a la
subvención. La comprobación podrá realizarse con anterioridad o posterioridad a la
concesión de la subvención y que, en caso de detectarse el incumplimiento de alguna
condición, procederá la denegación de la subvención o la exigencia de reintegro.
La falta de dicha documentación o información supondrá la exclusión de la solicitud del
procedimiento de concesión.
6. Cada solicitante deberá aportar junto con la solicitud de ayuda la documentación que
establezca la convocatoria y que deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos para ser
beneficiaria de la ayuda y los compromisos adquiridos.
7. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 53.1 d) de la Ley 39/2015, se podrá
obviar la presentación de la documentación siempre que no haya caducado su validez, y que
se hubiera aportado con anterioridad ante la Administración, especificando la fecha y el
órgano o dependencia en que fueron presentados o que hayan sido elaborados por estas.
8. Se podrá admitir la sustitución de la presentación de determinados documentos que se
especificarán en la convocatoria, por una declaración de la solicitante en los términos
establecidos en el artículo 23.4 de la LGS. En este caso, con anterioridad a la propuesta de
resolución de concesión de la subvención se deberá requerir la presentación de la
documentación que acredite la realidad de los datos contenidos en la citada declaración, en
un plazo no superior a 15 días.
9. La solicitud de ayuda conllevará la autorización de la solicitante para que el órgano
concedente obtenga de forma directa la acreditación del cumplimiento de las obligaciones
tributarias y con la Seguridad Social a través de sus redes corporativas o mediante consulta
a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al
efecto, en cuyo caso la solicitante no deberá aportar la correspondiente certificación.
Igualmente conllevará la autorización para la consulta de la información precisa a otras
administraciones para la verificación del cumplimiento de los requisitos para ser beneficiaria.
No obstante, la solicitante podrá denegar expresamente el consentimiento, debiendo aportar
entonces la certificación en los términos establecidos reglamentariamente.
La Administración podrá efectuar dichas comprobaciones con anterioridad o posterioridad
a la concesión de la subvención y en caso de detectarse el incumplimiento de alguna
condición, procederá la denegación de la subvención o la exigencia de reintegro.
10. En el caso de que alguno de los documentos a presentar de forma electrónica por
parte de la solicitante o su representante, por su naturaleza no pudieran ser presentados
electrónicamente, se permitirá la presentación de forma presencial dentro de los plazos
previstos. Para ello, y junto con el documento que se presenta, la interesada deberá
mencionar el código y el órgano responsable del procedimiento, así como el número de
expediente.
Undécima: Órgano instructor, tramitación y, en su caso, subsanación de defectos
1. Los GAL actuarán como entidad colaboradora en la tramitación de esta ayuda, de
acuerdo con lo previsto en el Convenio y en el artículo 12 de la LGS.
2. El Servicio Gestor actuará como órgano instructor del procedimiento administrativo de
concesión y de pago de estas subvenciones.
3. Las solicitudes presentadas dentro del plazo establecido en la convocatoria serán
revisadas por el personal del GAL, que verificará que se hallan debidamente cumplimentadas
y acompañadas de la documentación exigida en las presentes bases reguladoras y en la
correspondiente convocatoria. Si esta resultase incompleta o defectuosa, solicitará al
peticionario que, en un plazo improrrogable de diez (10) días, aporte la documentación
necesaria o subsane los defectos observados, con indicación de que, sí así no lo hiciera, se le

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 15/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
tendrá por desistido de su solicitud, la cual, previa resolución que deberá ser dictada en los
términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, será archivada sin más trámite.
Igualmente, desde cada GAL se podrán solicitar cuantos informes o datos se estimen
necesarios para resolver adecuadamente las peticiones.
Cuando se haya verificado la documentación y subsanados en su caso los defectos
detectados, el GAL comprobará que el proyecto se ajusta a lo dispuesto en estas bases
reguladoras y la correspondiente convocatoria, emitiendo un informe positivo o negativo
respecto a esta cuestión.
4. Una vez emitido el informe anterior, en cada GAL se aplicarán los CSO y valoración que
correspondan, mediante el procedimiento descrito en la Base Duodécima.
Duodécima: Criterios de selección y valoración de solicitudes. Comisión de Valoración
1. Las solicitudes de ayuda serán evaluadas conforme a los CSO elaborados por el GAL,
de acuerdo con el artículo 33 del RDC y a lo estipulado en el Convenio, aprobados por el
Comité de Seguimiento del PEPAC y vigentes en el momento de la convocatoria.
Dichos criterios se publicarán en la correspondiente convocatoria y entre ellos se tendrán
en cuenta, al menos, cuatro de los siguientes:
a) Prioridad estratégica.
b) Ubicación de la operación.
c) Modalidad de la operación.
d) Tipología de la solicitante.
e) Nuevas tecnologías y digitalización.
f) Conservación y protección del medioambiente y lucha contra el cambio climático.
g) Características singulares de la operación.
h) Número de socios.
La puntuación máxima nunca podrá superar los 100 puntos y no podrán ser aprobadas las
solicitudes que obtengan una valoración igual o inferior a 40 puntos.
2. En cada GAL se constituirá una Comisión de Valoración a la que corresponderá evaluar
las solicitudes de ayuda, levantar acta motivada de cada una de sus actuaciones y formular
propuestas. El contenido de las actas deberá recoger fielmente todas las cuestiones que sean
señaladas en la correspondiente convocatoria.
La composición de la Comisión de Valoración del GAL se detallará en cada convocatoria,
debiendo en todo caso estar formada por un máximo de cuatro miembros que se
corresponderán con las siguientes personas:
- La Presidencia del GAL.
- La Gerencia del GAL, que ejercerá las funciones de Secretaría de la Comisión de
Valoración.
- Personal técnico del GAL, hasta completar el número de miembros establecidos para
formar parte de la Comisión.
En el caso que sea necesario, podrá participar personal técnico de la Consejería
competente, designado a tal efecto, con voz, pero sin voto.
Las personas integrantes de esta Comisión de Valoración, a la vista de los expedientes
incluidos en la misma, deberán manifestar de forma expresa la ausencia o no de conflictos
de interés, mediante la cumplimentación de una Declaración de Ausencia de Conflicto de
Intereses (DACI) conforme al modelo facilitado por la Consejería de Medio Rural y Política
Agraria.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 16/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
3. En todo caso, serán funciones de cada Comisión de Valoración las siguientes:
a) Asegurar la aplicación del principio de concurrencia competitiva.
b) Estudiar y valorar las solicitudes presentadas dentro del plazo establecido en la
convocatoria.
c) Comparar las solicitudes admitidas, con el fin de establecer entre las mismas el
orden de prelación resultante de la aplicación de los CSO.
d) Confeccionar un acta en la que se recoja el resultado de la evaluación, los cálculos
realizados y las puntuaciones obtenidas, y en la que se formule propuesta motivada
de concesión o denegación.
e) Elevar sus propuestas de concesión, incluyendo porcentaje de ayuda y cantidad
propuesta para cada expediente y de denegación de ayudas a la aprobación de la
Junta Directiva de cada GAL.
Si hubiera solicitudes de ayudas que, cumpliendo los requisitos exigidos para ser
atendidas no pudieran ser aprobadas por la única razón de agotamiento del crédito
disponible al haber sido este asignado a otras solicitudes más ponderadas en función de los
criterios de valoración utilizados, la Comisión de Valoración también propondrá una lista
complementaria (artículo 63.3 del Reglamento de la LGS), ordenada con criterios de
prioridad, donde figuren los importes a conceder a las solicitudes de ayuda que pudieran
incorporarse a la lista de admitidas, en el caso de que se liberaran saldos suficientes en la
aplicación presupuestaria asignada a esta finalidad.
La inclusión en una lista complementaria no supone ningún nivel de prioridad en los
procesos de selección que tenga lugar en la siguiente convocatoria.
4. Las actas de las reuniones de la Comisión de Valoración para la selección y valoración
de solicitudes de ayuda se publicarán en el sitio web de cada GAL. Tal publicación, en lo que
se refiere a beneficiarias, valoraciones y ayudas, si se realizase con anterioridad a la
aprobación de la resolución, deberá expresamente poner de manifiesto tanto su carácter de
mera propuesta inicial, condicionado a lo que establezca finalmente la resolución de la
convocatoria, como que la referida publicación previa no conlleva en si misma derecho
alguno. En cualquier caso, y una vez resuelta la convocatoria, el GAL realizará las
actuaciones precisas para hacer público el contenido definitivo de la misma, realizando las
adecuaciones que en su caso resulten procedentes que se publicarán en el referido sitio web
de cada GAL.
5. A partir del acta de la Comisión de Valoración, e incorporado el informe
correspondiente de la Junta Directiva del GAL, el conjunto del expediente será elevado, en
un plazo máximo de cuarenta y cinco (45) días desde la fecha de cierre del periodo de
recepción de solicitudes, por cada GAL, al Servicio Gestor para su oportuna revisión,
modificación si se aprecia tal necesidad, tramitación, fiscalización, y aprobación, si procede.
La citada propuesta no crea derecho alguno a favor de la solicitante frente a la
Administración.
Decimotercera: Resolución del procedimiento de concesión
1. La propuesta, tras comprobación de su adecuación a las bases reguladoras y a la
propia convocatoria por parte del órgano instructor, y con la incorporación de las
consideraciones que ello implique, será elevada como propuesta final, y aprobada, previa
fiscalización, por resolución del titular de la Consejería de Medio Rural y Política Agraria o por
quien tenga delegada dicha competencia.
2. En caso de que la referida propuesta final recoja modificaciones respecto de la
propuesta inicial formulada por el GAL, el órgano instructor acompañará el correspondiente
informe justificativo de los cambios introducidos, que no podrán ir más allá de asegurar su
plena adecuación al contenido de la normativa reguladora. Las modificaciones incorporadas
serán puestas en conocimiento del GAL implicado una vez se haya producido la oportuna
fiscalización

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 17/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
3. Resolución de concesión: En las resoluciones de concesión de subvenciones se hará
constar:
a) La beneficiaria, destino o finalidad y cuantía de la subvención o ayuda.
b) La aplicación presupuestaria a la que se imputa el gasto.
c) La forma y condiciones de pago.
d) La forma y plazo de justificación del cumplimiento de su finalidad.
e) Las condiciones impuestas a la beneficiaria, en su caso. En las que se encontrarán, al
menos, las siguientes obligaciones:
i. Compromiso de cumplir la normativa reguladora de aplicación.
ii. Someterse a todos los controles financieros adicionales que puedan resultar
procedentes, como consecuencia de la aplicación de la normativa reguladora
comunitaria, nacional o regional. En particular, aceptar los controles que
pueda realizar el GAL en su carácter de entidad colaboradora, así como
aquellos adicionales que pueda realizar la autoridad de gestión o el
organismo pagador, o aquellos otros “ex post” que pueda realizar la
Autoridad de Certificación.
iii. Cumplir con las normas de publicidad establecidas en el PEPAC.
f) En su caso, la relación de beneficiarias que, habiendo superado el umbral mínimo de
puntuación, no se haya podido aprobar por falta de disponibilidad presupuestaria.
Dichos expedientes conformarán una lista complementaria o “lista de espera” y
podrán ser aprobados con posterioridad en el caso de que por renuncias u otras
causas se produjeran saldos suficientes en la aplicación presupuestaria asignada a
esta finalidad.
g) La indicación de desestimación del resto de solicitudes.
4. Plazo de resolución: De acuerdo con las disponibilidades presupuestarias, las
subvenciones serán resueltas y notificadas en el plazo máximo de seis (6) meses, contados a
partir de la fecha de publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del
Principado de Asturias (BOPA), salvo que la misma posponga sus efectos. Si, transcurridos
dichos plazos, no se hubiese dictado resolución, la interesada podrá entender desestimada su
solicitud por silencio administrativo de acuerdo con lo previsto en el artículo 25.5 de la LGS.
No obstante, conforme al artículo 23 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, excepcionalmente, cuando se hayan
agotado los medios personales y materiales disponibles a los que se refiere el apartado 5 del
artículo 21, el órgano competente para resolver, a propuesta, en su caso, del órgano
instructor o el superior jerárquico del órgano competente para resolver, podrá acordar de
manera motivada la ampliación del plazo máximo de resolución y notificación, no pudiendo
ser este superior al establecido para la tramitación del procedimiento. Contra el acuerdo que
resuelva sobre la ampliación de plazos, que deberá ser notificado a las interesadas, no cabrá
recurso alguno. Igualmente serán de aplicación los supuestos de suspensión del plazo
máximo para resolver del artículo 22 de la Ley.
5. En el caso de que las actuaciones solicitadas precisen de autorización o
pronunciamiento de cualquier organismo, incluida la propia Consejería competente en la
materia, la concesión de la subvención no implica la obtención de dichas autorizaciones, que
la solicitante deberá tramitar separadamente del expediente de subvención.
6. La resolución pone fin a la vía administrativa y contra la misma cabe interponer por las
interesadas, recurso contencioso-administrativo ante la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, en el plazo de dos (2) meses, contados dese el día siguiente al de su
publicación, sin perjuicio de la posibilidad de la previa interposición del recurso potestativo
de reposición ante el mismo órgano que dictó el acto, en el plazo de un (1) mes contado
desde el día siguiente al de su publicación, no pudiendo simultanearse ambos recurso,
conforme a lo establecido en el artículo 28 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13
de marzo, sobre Régimen Jurídico de la Administración, y en el 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y sin
perjuicio de que las interesadas puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 18/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
7. La notificación de la resolución del procedimiento se realizará a través de su
publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias (BOPA).
Decimocuarta: Modificaciones de la resolución
1. Toda alteración de las condiciones, subjetivas y objetivas, tenidas en cuenta para la
concesión de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de subvenciones o
ayudas otorgadas por otras Administraciones Públicas, entes o personas públicas o privadas,
nacionales o internacionales, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
El importe de la ayuda que resulte tras la modificación en ningún caso podrá ser de tal
cuantía que aisladamente, o en concurrencia con subvenciones o ayudas de otras
Administraciones públicas, o de otros entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
supere el coste de la actividad a desarrollar por la beneficiaria.
2. A petición expresa debidamente justificada por la beneficiaria, siempre que no se
perjudiquen derechos de terceros y que se mantengan el objeto y finalidad que motivaron la
concesión de la ayuda, podrá resolverse la autorización de modificación de las actuaciones
aprobadas en la resolución de concesión.
En todo caso la petición deberá formularse antes de que se haya iniciado la ejecución de
los cambios para los que se pide autorización. La solicitud de deberá ir acompañada de un
informe explicativo de la modificación planteada que acredite que se cumple con las
condiciones establecidas en las bases reguladoras y en la convocatoria y que explique su
repercusión sobre el plan de actuaciones previsto y, en su caso, sobre el presupuesto
aprobado.
En caso de que, por la naturaleza de las actuaciones que se solicita modificar, fuera
preciso la realización de un acta de comprobación de no inicio, las mismas no podrán ser
iniciadas con anterioridad a la realización de dicha acta. En otro caso las actuaciones podrán
ser iniciadas después de la fecha de registro de la solicitud.
El GAL deberá realizar un informe de evaluación (favorable o desfavorable) sobre si dicha
modificación cumple las condiciones de elegibilidad de la ayuda.
3. El órgano competente para la concesión de la ayuda lo será también para su
modificación. Serán denegadas las modificaciones que no cuenten con evaluación favorable
del servicio instructor.
4. La resolución de modificación relacionará expresamente las actuaciones que dejan de
ser objeto de ayuda, así como las que las sustituyen, el importe elegible de cada una de ellas
y, en caso de que el coste de estas últimas fuese inferior al de las sustituidas, la cuantía de
la ayuda que es objeto de revocación. En todo caso, nunca podrá incrementarse la cuantía
de la ayuda concedida inicialmente.
5. Si como consecuencia de la modificación se produjeran alteraciones que afecten a la
puntuación otorgada en la fase de valoración, se procederá a la reevaluación de la solicitud.
Si como consecuencia de la modificación el expediente obtuviese una puntuación inferior a la
inicial se recalculará el importe concedido procediendo a la revocación y, en su caso,
reintegro de la cantidad que resulte del cálculo. No se podrán aprobar modificaciones para
las que la puntuación recalculada fuese inferior al umbral mínimo.
6. No obstante, lo anterior, el órgano concedente podrá aceptar modificaciones no
sustanciales de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la subvención,
puestas de manifiesto por la interesada en la justificación, sin que haya mediado solicitud de
autorización previa, siempre que no alteren esencialmente la naturaleza u objetivos de la
subvención y no suponga dañar derechos de terceros. La aceptación de dichas alteraciones
no exime a la beneficiaria de las sanciones que puedan corresponder.
En el caso del Tique contratación, no se considerará modificación sustancial la sustitución
de uno o varios trabajadores por otro u otros siempre que, en el momento de la justificación,
la beneficiaria acredite que las contrataciones realizadas son equivalentes a una persona a
jornada completa durante tres meses.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 19/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
En el caso de la Ayuda a operaciones de inversión, se considerarán modificaciones no
sustanciales aquellas que no supongan una desviación de más del 10% entre partidas de
gasto subvencionable, siempre que no alteren esencialmente la naturaleza o motivo de la
subvención ni afecten a derechos de terceros.
7. Las solicitudes de modificación de la resolución de concesión que impliquen cambio de
anualidad presupuestaria estarán supeditadas, para su autorización, a la disposición de
crédito suficiente.
Decimoquinta: Obligaciones y compromisos de las beneficiarias
Son obligaciones de las beneficiarias, además de las establecidas en el artículo 14 de la
LGS, las siguientes:
1. Acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión que se
halla al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social.
2. Solicitar como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores en los supuestos
establecidos en el artículo 31.3 de la LGS.
3. En el caso de bienes inscribibles en un registro público, la beneficiaria deberá hacer
constar en la escritura la obligación de destinar el bien subvencionado al fin concreto
determinado en la resolución de concesión y durante el tiempo allí fijado, así como el
importe de la subvención concedida, debiendo ser objeto estos extremos de
inscripción en el registro público correspondiente.
4. Acreditar previamente al cobro que se encuentra al corriente de sus obligaciones
tributarias y con la Seguridad Social.
5. Realizar y cumplir las acciones de acuerdo con las condiciones señaladas en la
resolución de otorgamiento de la ayuda, debiendo acreditar ante el órgano
concedente la realización de la actividad o proyecto o el cumplimiento del fin o
propósito.
6. Comunicar por escrito a la Consejería competente las modificaciones que alteren o
dificulten el desarrollo de las acciones objeto de subvención, con el fin de proceder a
evaluar aquéllas y, en su caso, autorizarlas, modificando cuando sea procedente, de
acuerdo con las circunstancias, el contenido y cuantía de la subvención, sin que en
ningún caso esta última pueda incrementarse.
7. Cumplir las normas mínimas, que en su caso les afecten, en materia de contratación,
medioambiental, urbanística, e higiénico-sanitaria y contar antes que se realice el
pago final, con todos los permisos, licencias y registros que sean preceptivos para el
desarrollo normal de la actividad.
8. Comunicar al órgano concedente cualquier modificación de los documentos
presentados para la justificación de la ayuda que se realice con posterioridad a dicha
justificación, o intercambios comerciales que afecten a los mismos.
9. Conservar durante al menos diez años los documentos justificativos de la aplicación
de los fondos recibidos, incluidos los documentos electrónicos, en tanto puedan ser
objeto de las actuaciones de comprobación y control.
10. Prestar colaboración y facilitar cuanta documentación sea requerida en el ejercicio de
las funciones de control.
11. Comunicar al órgano concedente las causas de fuerza mayor y circunstancias
excepcionales en el plazo legalmente establecido.
12. Llevar, bien un sistema de contabilidad separado, bien un código contable adecuado
para todas las transacciones relativas a la operación de conformidad con lo
establecido en el artículo 123.2 b) i) del Reglamento (UE) 2021/2115.
13. Dar publicidad de la financiación de la actuación, en los términos que se establezcan
en la convocatoria y de acuerdo con lo previsto en el Anexo III del Reglamento de
Ejecución (UE) 2022/219 de la Comisión, de 21 de diciembre de 2021, para los
requisitos en materia de información, publicidad y visibilidad relacionados con la
ayuda de la Unión y los Planes Estratégicos de la PAC.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 20/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
14. Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el
artículo 37 de la LGS y en la normativa europea de aplicación, de acuerdo con lo
establecido en estas bases y en la convocatoria correspondiente.
15. Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos que financien las actuaciones subvencionadas. Comunicación que
debe ser realizada en cuanto se conozca la citada obtención y siempre con
anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
16. Las beneficiarias a las que se refiere el artículo 2.2 d) de la Ley 8/2018, de 14 de
septiembre, de Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de interés del Principado de
Asturias, estarán obligadas a cumplir con las obligaciones en materia de
transparencia que se recogen para ellos en el Capítulo II del Título I de dicha norma,
sobre publicidad activa.
17. Mantener las inversiones cofinanciadas durante al menos tres años desde el pago
final a la beneficiaria.
Decimosexta: Consecuencias del incumplimiento de las obligaciones y requisitos
1. En caso de incumplimiento por la beneficiaria de cualquiera de los requisitos y
obligaciones, sean estas últimas condiciones o compromisos, establecidos en la resolución de
concesión de subvención, en la correspondiente convocatoria o en las presentes bases
reguladoras, el régimen de penalizaciones se aplicará de conformidad con el artículo 9 de la
Ley 30/2022 de 23 de diciembre por la que se regula el sistema de gestión de la PAC y otras
materias conexas y con el Real Decreto 147/2023, de 28 de febrero, en concreto con el
capítulo III del Título II, “Intervenciones del FEADER fuera del Sistema Integrado de Gestión
y Control”.
La autoridad competente denegará íntegramente la ayuda solicitada en caso de que:
- Se determine que la beneficiaria ha facilitado datos o información incorrecta de
manera intencionada con objeto de recibir la ayuda;
- Resistencia, obstrucción, excusa o negativa a las actuaciones de control por parte de
la beneficiaria de las ayudas. Se entiende que existen estas circunstancias cuando la
misma, debidamente notificada al efecto, haya realizado actuaciones tendentes a
dilatar, entorpecer o impedir las actuaciones de control.
La autoridad competente podrá adoptar una reducción de hasta el 100% en caso de que
se incumplan los requisitos y obligaciones, incluidos los aspectos medioambientales, exigidos
para el acceso a una ayuda de la PAC o que no se facilite por negligencia la información
necesaria para su gestión.
Además, la beneficiaria podrá quedar excluida de la misma ayuda o intervención durante
el año natural siguiente.
2. Estas reducciones y exclusiones se realizarán de acuerdo con la debida
proporcionalidad, según lo dispuesto en los apartados 5 y 6 del artículo 59 del Reglamento
(UE) 2021/2116, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, sobre la
financiación, la gestión y el seguimiento de la política agrícola común y por el que se deroga
el Reglamento (UE) 1306/2013, que modula adecuadamente este principio, y en los términos
establecidos en el Real Decreto 147/2023, de 28 de febrero, por el que se establecen las
normas para la aplicación de penalizaciones en las intervenciones contempladas en el Plan
Estratégico de la Política Agrícola Común, y se modifican varios reales decretos por los que
se regulan distintos aspectos relacionados con la aplicación en España de la Política Agrícola
Común para el período 2023-2027.
3. La determinación de las penalizaciones por incumplimiento de los criterios o los
requisitos de subvencionabilidad, compromisos u otras obligaciones se realizará de acuerdo
con una calificación previa de los mismos, de conformidad con lo previsto en el Anexo del
Real Decreto 147/2023, de 28 de febrero, que podrá ser: Excluyente, Básico, Principal,
Secundario y Terciario. Se considerará que un incumplimiento es excluyente cuando el
mismo no respete los criterios o requisitos de subvencionabilidad establecidos en la
concesión y, en su caso, para el mantenimiento de la ayuda. En cuanto al cálculo de las

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 21/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
penalizaciones, la ayuda se denegará o se retirará total o parcialmente en caso de que no se
cumplan los compromisos establecidos, o, cuando proceda, otras obligaciones de la
operación establecidas en la normativa de la Unión Europea, nacional o autonómica, o en el
propio PEPAC, en particular, en materia de contratación pública o ayudas estatales, así como
otras normas y requisitos obligatorios.
Para la calificación específica de los incumplimientos, se deberá valorar y evaluar los
incumplimientos en función de la gravedad, alcance, persistencia, reiteración e
intencionalidad de estos. Dicha calificación se llevará a cabo teniendo en cuenta el Anexo del
Real Decreto 147/2023, de 28 de febrero y se especificará en la convocatoria.
Si un mismo incumplimiento supone más de una penalización por los criterios o los
requisitos de subvencionabilidad, compromisos u otras obligaciones a que hace referencia el
artículo 9 de la Ley 30/2022, de 23 de diciembre, se aplicará la de mayor importe.
Asimismo, si se observaran incumplimientos de los criterios o requisitos de
subvencionabilidad, compromisos u otras obligaciones, cuando no se haya presentado la
solicitud de pago, dichos incumplimientos se evaluarán conforme a lo indicado en los
apartados anteriores para aplicar la penalización correspondiente.
Las penalizaciones no tendrán el carácter de sanción, y serán compatibles con las
sanciones que, en su caso, procedan.
4. En caso de detección de incumplimientos, incluidos los que afecten a los CSO valorados
en el procedimiento de selección, el Servicio Gestor deberá proceder a la revisión del informe
de control administrativo de la puntuación de la solicitud de subvención y, en su caso, de la
intensidad de subvención resultante.
La nueva puntuación otorgada al expediente como consecuencia de la revisión será
comparada con los resultados del proceso de selección de la convocatoria, de manera que, si
ésta resulta inferior a la de la última solicitud seleccionada o no alcanza el mínimo
establecido para acceder a la ayuda, la beneficiaria perderá por completo el derecho a la
subvención y estará obligado a la devolución, en su caso, de las cantidades indebidamente
percibidas.
En caso contrario, podrá mantenerse la vigencia de la concesión de ayuda, si bien, con la
intensidad de ayuda resultante de la revisión y con las consecuencias económicas y de
compromisos de la beneficiaria que ello implique.
5. El procedimiento para determinar el incumplimiento y el reintegro, cuando proceda, se
atendrá a lo dispuesto en la Base Decimoctava relativa a revocación y reintegro, y régimen
de sanciones.
Decimoséptima: Procedimiento de justificación y pago
1. La beneficiaria deberá presentar la solicitud de pago a la finalización de las actuaciones
o, en su caso, al finalizar las correspondientes a cada anualidad, dentro de los plazos
señalados en la resolución de concesión. Las solicitudes, que habrán de realizarse en el plazo
que se determine en la convocatoria, se formalizarán de acuerdo con los modelos que se
aprueben en la convocatoria correspondiente y se acompañarán de la documentación que se
señale en la convocatoria, que acredite que la actuación/inversión ha sido realizada y
efectivamente pagada dentro de los plazos señalados en la resolución de concesión.
En el caso de subvenciones de carácter plurianual deberá tenerse en cuenta lo siguiente:
- Las cantidades que se abonen correspondientes a cada anualidad tendrán carácter
provisional y a cuenta de la liquidación final de la subvención, quedando
condicionadas a la correcta ejecución de la actuación y a la comprobación de la
justificación presentada en cada ejercicio.
- La aprobación de la justificación parcial de una anualidad no implicará la conformidad
definitiva con el conjunto de la actuación subvencionada, que quedará sujeta a la

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 22/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
comprobación final, con el fin de salvaguardar las facultades de control y evitar
riesgos de prescripción respecto de las anualidades inicialmente abonadas.
- En consecuencia, hasta que no se produzca la liquidación final del expediente, el
órgano concedente podrá revisar las anualidades previamente abonadas y, en su
caso, exigir el reintegro de las cantidades indebidamente percibidas en los términos
previstos en la normativa de subvenciones.
Transcurrido el plazo establecido de justificación sin presentarse esta, se requerirá a la
beneficiaria para que la presente en el plazo improrrogable de quince (15) días. La falta de
presentación de la justificación en el plazo establecido comportará la pérdida de derecho al
cobro total o parcial del a subvención, y la exigencia del reintegro en su caso.
Las actuaciones subvencionadas deberán ejecutarse en la forma y plazos que se
establezcan en la convocatoria.
Cuando la actuación subvencionada no pueda realizarse en el plazo establecido podrá
concederse a la beneficiaria, a solicitud de éste, una prórroga del plazo de ejecución por
causas debidamente justificadas.
El procedimiento para la concesión de la prórroga es el establecido en las normas
reguladoras del procedimiento administrativo común. La solicitud de prórroga y su concesión
deberán producirse antes del vencimiento del plazo de que se trate, respetando en todo caso
la anualidad presupuestaria.
2. La justificación de la subvención se llevará a cabo de las siguientes formas:
(cid:16) Para el Tique contratación, mediante una memoria de actuación justificativa y de una
memoria económica justificativa con el contenido mínimo que establece el artículo 78
del Reglamento de la LGS, y de acuerdo a los modelos que se establezcan en la
convocatoria.
(cid:16) Para la Ayuda a operaciones de inversión, en la modalidad de cuenta justificativa,
conforme al artículo 69 del Reglamento de la LGS. Según lo previsto en el artículo 72
de dicho Reglamento, el contenido de la cuenta justificativa será el siguiente:
Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones
o
impuestas en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades
realizadas y de los resultados obtenidos.
Una memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas,
o
que se ajustará al modelo normalizado establecido en la convocatoria y
deberá acompañarse de la documentación que se indica en las letras a) a g)
del artículo 72.2 de dicho Reglamento.
- Para el Tique gestión y digitalización y el Tique desarrollo de actividades, la
justificación se llevará a cabo conforme a lo recogido en el Capítulo II del
Reglamento de la LGS, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio y
adoptará la forma que corresponda, en función de la modalidad concreta de
subvención que se determine en la convocatoria.
La justificación se acompañará, además, de otra documentación que se establezca en la
convocatoria, con el objeto de justificar la realización de los hitos o fases señaladas en la
normativa reguladora o en la resolución de concesión, tales como permisos, licencias y
registros que sean preceptivos para el desarrollo normal de la actividad, cumplimiento de los
requisitos que sean exigibles en su condición de la beneficiaria, etc. Igualmente se
acompañará de una relación detallada de otras ayudas o subvenciones que financien la
actividad.
3. Estudio de admisibilidad de la solicitud de pago: El pago de la ayuda se hará efectivo
tras la certificación propuesta por el GAL, una vez que se haya acreditado la ejecución de las
actuaciones y se hayan realizado los controles administrativos y sobre el terreno preceptivos.
El personal del GAL y/o el designado al efecto realizará un estudio de admisibilidad
consistente en un examen de las solicitudes de pago y documentación justificativa

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 23/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
presentadas por las beneficiarias para determinar si se cumplen los requisitos para el cobro.
Se emitirá un acta de dicho estudio que se incorporará al expediente de ayuda.
3.1 Además, en el caso del Tique gestión y digitalización, Tique desarrollo de actividades
y la Ayuda a operaciones de inversión, fijará:
a) El importe pagadero a la beneficiaria en función de la solicitud de pago y la decisión
de concesión. En caso de que el primero sea superior al segundo, el importe
solicitado se ajustará al límite de la concesión.
b) El importe pagadero a la beneficiaria tras el examen de subvencionabilidad del gasto
que figure en la solicitud de pago.
Si el importe fijado con arreglo a la letra a) supera el importe fijado con arreglo a la letra
b) del apartado 2 en más de un 10%, se aplicará una penalización al importe fijado con
arreglo a la letra b) del apartado 2. El importe de la penalización será igual a la diferencia
entre esos dos importes, pero no irá más allá del importe solicitado.
La penalización mencionada en el apartado anterior se aplicará mutatis mutandis, a los
gastos no subvencionables detectados durante los controles sobre el terreno.
4. Antes de proponerse el pago, el Servicio Gestor deberá comprobar que la beneficiaria
se halla al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social exigiéndole, en su caso, la aportación de la documentación que así lo
acredite.
5. Las beneficiarias podrán solicitar en cualquiera de las fases de justificación el
aplazamiento en el cumplimiento de los compromisos por causas excepcionales debidamente
justificadas y que no puedan ni deban ser consideradas causas de fuerza mayor.
6. En caso de que se prevea en la convocatoria, la beneficiaria podrá solicitar el abono de
un anticipo, de hasta el 50%, en los términos establecidos en el artículo 44 del Reglamento
(UE) 2116/2021. En la convocatoria se deberán establecer las condiciones y documentación
exigida. Una vez autorizado el pago anticipado, para hacerse efectivo y al objeto de asegurar
la efectiva finalización o ejecución del proyecto objeto de subvención, se requerirá previa
constitución de garantía en los términos, supuestos y condiciones establecidos en la
Resolución de 11 de febrero de 2000, de la Consejería de Hacienda, que regula el régimen de
garantías para el abono anticipado de subvenciones, y sus posteriores modificaciones.
7. El GAL realizará los correspondientes controles administrativos previos al pago de las
ayudas y solicitará, en su caso, la subsanación de la solicitud de pago.
8. Una vez que se haya acreditado la ejecución de las inversiones o realización de las
actuaciones y se hayan realizado los controles administrativos y sobre el terreno preceptivos,
salvo en el caso que se trate de pagos anticipados, el GAL elaborará un informe y una
propuesta de pago.
9. El Servicio Gestor revisará, de acuerdo al procedimiento establecido, las propuestas de
pago emitidas por el GAL y, en su caso, encargará los documentos contables y la fiscalización
de la propuesta.
Decimoctava: Revocación, reintegro y régimen de sanciones
1. Procederá la revocación, y en su caso, reintegro total o parcial de las cantidades
indebidamente percibidas, incrementadas con el interés de demora legalmente establecido,
cuando con carácter general concurran las causas de reintegro definidas en el artículo 37 de
la LGS, y en particular por incumplimiento de lo previsto en las presentes bases y en la
resolución de convocatoria, y de las obligaciones establecidas con motivo de la concesión de
la subvención, de la obligación de justificación y de la obligación de medias de adopción de
medidas de difusión de la financiación pública recibida, según lo especificado en la
convocatoria de ayudas, salvo causas de fuerza mayor o circunstancias excepcionales.
2. De conformidad con el artículo 3.19) del Real Decreto 1048/2022, de 27 de diciembre,
serán de aplicación las causas de fuerza mayor previstas en el artículo 1105 del Código Civil

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 24/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
y las del artículo 3 del Reglamento (UE) 2021/2116 del Parlamento Europeo y del Consejo de
2 de diciembre de 2021.
La beneficiaria o su derechohabiente notificará por escrito al órgano concedente de la
ayuda, las causas de fuerza mayor y circunstancias excepcionales, adjuntando las pruebas
pertinentes a satisfacción de dicho órgano, dentro de los quince (15) días hábiles siguientes
a la fecha en que la beneficiaria o su derechohabiente esté en condiciones de hacerlo.
La autoridad competente deberá tomar las decisiones en materia de fuerza mayor o
circunstancias excepcionales caso por caso y sobre la base de pruebas pertinentes.
3. Lo señalado en los apartados precedentes deberá entenderse sin perjuicio de las
reducciones y exclusiones establecidas en el Real Decreto 147/2023, de 28 de febrero.
4. La resolución por la que se acuerde el reintegro de la ayuda será adoptada por el
órgano concedente, previa instrucción del expediente en el que, junto a la propuesta
razonada del Servicio Gestor, se acompañarán los informes pertinentes y las alegaciones de
la beneficiaria.
5. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho público, y
su cobranza se llevará a efecto con sujeción a lo establecido para esta clase de ingresos en el
Decreto Legislativo 2/1998, de 25 de junio, por el que se aprueba el TRREPPA.
6. La determinación de las cantidades a reintegrar se efectuará de acuerdo con lo
establecido en artículo 10 de la Ley 30/2022, de 23 de diciembre.
7. El régimen de infracciones y sanciones en materia de subvenciones se regirá por lo
dispuesto en la LGS, y en los artículos 67 a 70 del citado Decreto Legislativo 2/98, y,
específicamente para estas ayudas, por el Título II (Régimen sancionador en materia de
ayudas de la política agrícola común) de la Ley 30/2022, de 23 de diciembre.
8. En caso de detectarse infracciones y sanciones en materia de Transparencia, será de
aplicación el Régimen sancionador incluido en los artículos 19 a 26 de la Ley 8/2018 de 14
de septiembre de Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de Interés del Principado de
Asturias.
9. Se podrán emplear los canales de denuncia que el Plan de Medidas Antifraude de la
Administración del Principado de Asturias y su Sector Público (BOPA núm. 111 de 12-VI-
2023) contempla en su apartado 2.4.
Decimonovena: Seguimiento y control de las subvenciones
1. Sin perjuicio de las facultades que tengan atribuidas otros órganos de la Administración
General del Estado o del Principado de Asturias, el órgano concedente llevará a cabo la
función de control de las subvenciones solicitadas y concedidas, así como su evaluación y
seguimiento, de conformidad con lo dispuesto en Título III, Capítulo III Control de
intervenciones y ayudas no incluidas en el sistema integrado de gestión y control, del Real
Decreto 1047/2022, de 27 de diciembre.
2. Para realizar dichas funciones se podrá utilizar cuantos medios estén a disposición de la
Administración del Principado de Asturias para comprobar el cumplimiento de los requisitos
exigidos en estas bases y demás normas vigentes que resulten de aplicación.
3. Las solicitantes y las beneficiarias de ayudas están obligados a colaborar en el
desarrollo de la actividad de control, proporcionando los datos requeridos, facilitando el
acceso a las instalaciones y permitiendo el desarrollo del control. El incumplimiento de esta
obligación conllevará, en su caso, la denegación de la solicitud de subvención o la revocación
de la misma con reintegro de los pagos efectuados.
4. Controles sobre el terreno de las solicitudes de pago: Las autoridades competentes
llevarán a cabo controles sobre el terreno antes de que se abone el pago final. Los controles
incluirán una verificación de:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 25/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
a) Los criterios de subvencionabilidad, los compromisos y otras obligaciones que puedan
comprobarse en el momento de la visita y que no hayan podido verificarse durante
los controles administrativos.
b) La exactitud de los datos declarados por la beneficiaria en relación con los
documentos disponibles y los registros oficiales.
c) Las obligaciones de las beneficiarias en cuanto a información y publicidad de la
ayuda, de acuerdo con lo indicado en la normativa correspondiente.
Las beneficiarias no deberán poner ningún obstáculo a la realización de cuantos controles
sean considerados necesarios, y deberán facilitar estos controles en todo momento. Si por
parte de la beneficiaria o de su representante se impidiera la ejecución del control, se
reflejará dicha circunstancia y se rechazará la solicitud correspondiente.
Como norma general, y salvo que se especifique lo contrario en la correspondiente
intervención o ayuda, los controles sobre el terreno se llevarán a cabo de acuerdo con un
muestreo adecuado.
Las comprobaciones realizadas en los controles sobre el terreno quedarán recogidas en
las correspondientes listas de control o en informes de control, que garanticen su trazabilidad
y su pista de auditoría.
Para la realización de los controles podrán utilizarse fotografías georreferenciadas que
aporte la beneficiaria, u otros medios telemáticos, para verificar los criterios de
subvencionabilidad, compromisos y otras obligaciones, siempre que la información obtenida
ofrezca pruebas pertinentes y fiables.
5. Controles a posteriori: En las intervenciones o ayudas que tengan operaciones que
están sujetas a compromisos de durabilidad, se llevarán a cabo controles a posteriori con el
fin de verificar su permanencia durante el tiempo establecido en la normativa
correspondiente.
En la realización de los controles a posteriori, podrán utilizarse fotografías
georreferenciadas que aporte la beneficiaria u otros medios telemáticos, para verificar los
compromisos y otras obligaciones, siempre que la información obtenida ofrezca pruebas
pertinentes y fiables.
Los controles a posteriori consistirán en la verificación de que no ha habido modificaciones
con respecto a:
a) El cese o la transferencia de una actividad a otra comunidad autónoma distinta de la
que recibió la ayuda.
b) Un cambio en la propiedad de un elemento de infraestructura que proporcione a una
empresa o a un organismo público una ventaja indebida.
c) Un cambio sustancial que afecte a la naturaleza, los objetivos o las condiciones de
ejecución de la operación, de modo que se menoscaben sus objetivos originales.
6. Las beneficiarias no deberán poner ningún obstáculo a la realización de cuantos
controles sean considerados necesarios, y deberán facilitar estos controles en todo momento.
Si por parte de la beneficiaria o de su representante se impidiera la ejecución del control, se
reflejará dicha circunstancia y se recuperarán los importes correspondientes.
Vigésima: Publicidad y transparencia
1. Estas subvenciones serán registradas en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(BDNS), de conformidad con lo establecido en el Real Decreto 130/2019, de 8 de marzo, por
el que se regula la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS) y la publicidad de las
subvenciones y demás ayudas públicas. Asimismo, la concesión de subvenciones será
remitida a la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS), a los efectos de la publicidad
en los términos previstos en los artículos 18 y 20 de la LGS, al igual que los pagos
realizados, las resoluciones del procedimiento de reintegro y las resoluciones firmes del
procedimiento sancionador, de conformidad a lo establecido en el artículo 4 del Real Decreto

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 26/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
130/2019. Igualmente, las presentes bases reguladoras serán publicadas en el Portal de
Transparencia del Principado de Asturias.
2. Con esa publicidad se dará por cumplida la obligación en materia de publicidad activa y
relativas a la información económica, presupuestaria y estadística señaladas en la Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno, y en la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de septiembre, de
Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de Interés.
3. Los datos relativos a las beneficiarias serán comunicados a la Unión Europea y al
Ministerio de Agricultura y Pesca y serán publicados de acuerdo con lo establecido en los
artículos 98 y 99 del Reglamento (UE) 2116/2021 del Parlamento Europeo y del Consejo de 2
de diciembre de 2021 sobre la financiación, gestión y seguimiento de la Política Agrícola
Común que remite al artículo 49 del RDC. Los datos podrán ser tratados por organismos de
auditoría e investigación tanto de la de la Unión Europea como nacionales.
Disposición final primera. Habilitación normativa
1. Se faculta a la persona titular de la Dirección General con las competencias en la
tramitación de estas ayudas en el marco de las EDLP LEADER, para dictar las instrucciones
que considere oportunas para la ejecución de la presente orden
Disposición final segunda. Entrada en vigor
Esta orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación, en el Boletín Oficial de
Principado de Asturias (BOPA).

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 27/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
ANEXO II: PROCEDIMIENTO DE COMUNICACIÓN PREVIA AL INICIO DE LAS ACTUACIONES
LEADER
1. Personas interesadas
Las interesadas que tengan previsto acogerse a las ayudas para la aplicación de las EDLP
recogidas en estas bases reguladoras y que necesariamente deban iniciar las actuaciones con
anterioridad a la publicación de la convocatoria de las ayudas, pueden comunicar esta
circunstancia a la Consejería de Medio Rural y Política Agraria y solicitar la emisión de un
certificado de no inicio de las actuaciones.
2. Comunicación previa al inicio de las actuaciones y solicitud de certificado
a) La comunicación previa al inicio de las actuaciones se efectuará en los modelos y a
través de los medios establecidos por el GAL.
b) Las interesadas declararán en esta comunicación previa la fecha prevista, no
vinculante, de inicio de las actuaciones.
c) El GAL deberá emitir un certificado, con el contenido mínimo que se detalla en el
punto 3.3 de este Anexo, en el que se deje constancia de que la interesada cumple,
a fecha de presentación de la comunicación previa, los requisitos para acceder a la
ayuda.
d) El efecto de la presentación de esta comunicación previa y la emisión del certificado
de no inicio es únicamente la constatación de este hecho y determinará el momento
a partir del cual las actuaciones pueden iniciarse desde el punto de vista de su fecha
de subvencionabilidad.
En ningún caso supondrá la subvencionabilidad ni la elegibilidad de las actuaciones
previstas, ni constituirá ningún tipo de garantía o de preferencia para la obtención de
la ayuda.
Una vez publicada la siguiente convocatoria, la interesada deberá presentar la
solicitud de ayuda junto a la documentación que se establezca. En caso de no hacerlo
quedará sin efecto la comunicación previa y sus efectos descritos en este Anexo. De
igual modo queda anulado dicho procedimiento si la solicitante o el proyecto no
cumplen con el resto de requisitos y condicionantes establecidos en la convocatoria.
e) La comunicación previa y la solicitud de certificado de no inicio de las actuaciones
incluirá la documentación que se detalla a continuación. No obstante, no será
necesario presentar la documentación que ya se haya presentado anteriormente ante
cualquier Administración y cuyos datos no hayan variado y continúen vigentes. En
este caso, deberá indicarse en el impreso de solicitud en qué procedimiento,
campaña o año y unidad se aportó la documentación requerida:
a. Formulario de comunicación previa al inicio de actuaciones según modelo que
se facilitará en el GAL
b. Verificación de los datos de identidad de la solicitante, o de quien la
represente mediante DNI/NIF/NIE, u otro documento que la acredite, si
procede. No será necesaria la presentación de esta documentación si la
interesada autoriza a la Consejería de Medio Rural y Política Agraria a la
consulta de estos datos.
c. Acreditación de la representación por cualquier medio admitido en derecho
que deje constancia, en su caso.
d. Proyecto o memoria descriptiva de las actuaciones previstas, mediante el
modelo y a través de los medios establecidos por el GAL.
e. Declaración responsable de que la actuación objeto de la ayuda se
desarrollará en el ámbito territorial del GAL.
f. Además:
i. Para el Tique contratación: Una memoria en la que se justifique la
necesidad de contratación y las características del puesto de trabajo;
una declaración responsable de que, entre la persona o personas

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 28/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
contratadas y los cargos electos de la entidad o sus directivos, no habrá
relación de hasta el segundo grado de parentesco; y una declaración
responsable de que el centro de trabajo del puesto objeto de la ayuda
estará en el ámbito territorial del GAL.
ii. Para el Tique gestión y digitalización: Relación de los ámbitos, de entre
los descritos en el punto 4 de la base sexta, para los que pretende iniciar
las actuaciones.
iii. Para el Tique desarrollo de actividades: Detalle de las actuaciones que
precisa iniciar con anterioridad a la apertura del período de solicitud,
indicando las fechas en las que se van a llevar a cabo.
iv. Para la Ayuda a operaciones de inversión:
1. Declaración responsable de que se mantendrán las inversiones
auxiliadas durante al menos tres años desde el pago final;
2. Presupuesto, desglosado por partidas y conceptos, mediante el
modelo y a través de los medios establecidos por el GAL.
3. Plazos
3.1 Se podrá presentar la comunicación previa al inicio de las actuaciones, siempre que
no esté abierto el plazo para presentar las solicitudes de ayuda previstas en estas bases. Es
decir:
(cid:16) En el periodo comprendido desde la publicación de las bases hasta la publicación de
la primera convocatoria amparada en las mismas.
(cid:16) Desde el cierre del plazo de solicitud de ayudas de una convocatoria hasta la
apertura de dicho plazo de la convocatoria siguiente.
3.2 El plazo máximo para emitir el certificado de no inicio de actuaciones será de dos (2)
meses a contar desde la fecha de presentación de la solicitud de comunicación previa.
En el caso de que, una vez presentada esta comunicación, la interesada tuviese necesidad
urgente de iniciar las actuaciones, deberá comunicar por escrito al GAL la fecha en que
pretende iniciarlas para que este valore, en función de la naturaleza de las mismas, si se
requiere una visita de comprobación in situ. Las actuaciones, en este caso, podrán iniciarse
una vez realizada dicha comprobación por parte del GAL. Si la visita fuese posterior a la
fecha señalada por la interesada se entenderá como fecha de inicio (a efectos de la
elegibilidad de los gastos) la señalada en el escrito de la interesada.
Si las actuaciones no requieren visita de comprobación in situ, si el certificado es
favorable, las actuaciones serán subvencionables desde la fecha de presentación de la
comunicación previa. Si fuese desfavorable, no serán subvencionables.
3.3 En el certificado de no inicio de actuaciones deberá hacerse constar que, a la fecha de
presentación de la comunicación previa, se cumplía lo siguiente:
(cid:16) Que la solicitante es una entidad sin ánimo de lucro legalmente constituida e inscrita,
en su caso, en el registro correspondiente y que no es una fundación patrimonial.
(cid:16) Que tiene al menos seis meses de antigüedad y un mínimo de diez socios.
(cid:16) Que el objeto social de la entidad es acorde con la operación objeto de la
comunicación previa o que exista un acuerdo de su Junta Directiva en este sentido.
(cid:16) Que la entidad y/o la actuación no se encuadra en ámbitos que hayan sido objeto de
exclusión o limitación de acuerdo a la normativa reguladora de la ayuda o a los CSO
o a las EDLP de cada GAL.
(cid:16) En el caso de la Ayuda a operaciones de inversión, que esta alcanza los 3.000 euros.
(cid:16) En el caso de las ayudas en forma de tique, que la solicitante no ha sido beneficiaria
del mismo tique para el que hace la comunicación previa.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 29/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
Cuando así se requiera, por la naturaleza de la actuación, se anexará a dicho informe el
acta de verificación in situ del no inicio de las actuaciones objeto de la comunicación previa.
4. Régimen jurídico de la comunicación y la solicitud
Sin perjuicio de lo que establece la normativa reguladora del PEPAC y lo aplicable en
materia de subvenciones, las personas físicas o jurídicas que se acojan a lo dispuesto en este
Anexo se someten a las siguientes condiciones:
a) Las actuaciones que ya hayan sido completamente ejecutadas en el momento de la
presentación de la solicitud de ayuda de la próxima convocatoria, sin perjuicio de lo
que establezcan las bases reguladoras, no serán subvencionables.
A este respecto, se considerará que las actuaciones están completamente ejecutadas
cuando se den las siguientes condiciones:
(cid:16) Para el Tique contratación, cuando la contratación objeto de la ayuda se haya
completado íntegramente con anterioridad a la presentación de la solicitud de
ayuda.
(cid:16) Para el Tique gestión y digitalización, si todos los pagos relativos a la operación
se han realizado con anterioridad a la solicitud de ayuda.
(cid:16) Para el Tique desarrollo de actividades, cuando la actividad se haya completado
con anterioridad a la solicitud de ayuda, con independencia de si se han realizado
o no los pagos.
(cid:16) Para la Ayuda a operaciones de inversión:
i. Si la inversión, en su caso, cuenta con todos los permisos, licencias o
registros que sean preceptivos en función de su naturaleza con
anterioridad a la solicitud de ayuda; y
ii. Si todos los pagos relativos a la operación subvencionada se han
realizado con anterioridad a la solicitud de ayuda.
b) La acreditación de la ejecución de las actuaciones se justificará una vez concedida la
subvención, en su caso, y en los plazos y condiciones establecidos en la convocatoria
o en la resolución de concesión. El GAL comprobará en el momento de esta
justificación, que las actuaciones subvencionables no estaban completamente
ejecutadas a fecha de solicitud de la ayuda. Si de esta comprobación se concluyese
que las actuaciones ya estaban completamente ejecutadas a fecha de solicitud de
ayuda procederá la revocación total de la ayuda y, en su caso, el reintegro de las
cantidades percibidas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 103 de 1-vi-2026 30/30
https://miprincipado.asturias.es/bopa
55340-6202
.dóC
ANEXO III: COSTES SIMPLIFICADOS (TIQUE CONTRATACIÓN)
El objeto de la ayuda es compensar parcialmente a la entidad por los gastos en que debe
incurrir para la contratación de una persona a jornada completa durante tres meses u otra
de duración equivalente (una persona a media jornada durante seis meses, tres personas a
jornada completa durante un mes, etc.). Entre ellos se encuentran algunos gastos corrientes
como las cotizaciones a la Seguridad Social y el salario mínimo.
Se justifica a continuación el cálculo de dichos costes. Únicamente se tienen en cuenta en
el cálculo los costes que son comunes a todos los proyectos:
Salario bruto anual (SMI): (€/año en 14 pagas) 17.094 €
Cotización a la Seguridad Social (SS) de la empresa:
(cid:120) Contingencias comunes 23,60% 4.034,18 €
(cid:120) Mínimo de cotización al desempleo contratos
5,50% 940,17 €
indefinidos (tipo general)
(cid:120) Mínimo de cotización por contingencias
1,50% 256,41 €
profesionales
(cid:120) FOGASA 0,20% 34,18 €
(cid:120) Formación profesional 0,60% 102,56 €
TOTAL 31,40% 5.367,50 €
Total coste mínimo contrato (€/año) 22.461,50 €
Total coste mínimo contrato (€/mes) 1.871,71 €
Total coste actividad (3 meses) 5.615,37 €
Fuente: Portal web Seguridad Social
Este cálculo justifica el importe máximo establecido para esta ayuda que es de 5.000
euros y se realiza de conformidad con lo previsto en el artículo 83.2 a) i) del Reglamento
(UE) 2021/2115.